## Різне

* Мовне середовище (побутова мова)
* Постоянно  разговаривайте  с  ребенком.  Комментируйте  все  свои действия.  Каждый  день,  умывая  ребенка,  одевая  его  на  прогулку  и  т.д. рассказывайте все, что вы делаете.
* It is important to have a joint focus, letting the child explore and control their environment, but you can facilitate language development by sitting with the child and talking about what they are doing. As an adult with a hearing impaired baby, try and respond as often as possible, and try to follow your babies focus (as you would with a hearing baby or young child). Keep bringing your child’s attention to sounds that you can hear.
* Добивайтесь зрительного и слухового сосредоточения ребенка, когда играете  с  ним,  занимаетесь  или  просто  общаетесь.  Необходимо сосредотачивать взор ребенка на своем лице, побуждать к поиску взглядом разговаривающего с ним взрослого.
* Используйте  в  общении   естественные   жесты. Побуждайте  ребенка  прислушиваться  к  звукам,  издаваемым различными предметами.
* Поддерживайте  возникающую  у  ребенка  потребность  быть «собеседником».  Не  оставляйте  без  внимания  призывы  ребенка.6. Постоянно стимулируйте речь ребенка. Добивайтесь вокализации в ответ на ваши вопросы, поручения.
* Связывайте  слова  (логотомы)  с  действием,  предметом.
* Ваша речь должна быть очень  интонирована.
* Слушайте музыку, пойте ребенку песни. Чаще пойте вместе с ребенком. Петь можно стоя, сидя и даже лежа! Пение очень заразительно, и когда вы поете, он телом чувствует вибрацию вашей грудной клетки и видит ваше лицо и губы.Это стимулирует ребенка произносить звуки. Не бойтесь, что вы поете как-то не так –это совсем не важно.
* Следует  выделить  отдельный  вид  работы  с  детьми  «Фонетическая зарядка» (контрольный звук)—это одна из форм организации работы над произношением. Содержанием фонетической зарядки может быть любая сторона  устной  речи:  работа  над  звуками,  голосом,  речевым  дыханием, словесным  и  логическим  ударением,  нормами  орфоэпии,  темпом  речи. Содержание  фонетической  зарядки  должно  быть  частьюмузыкально-ритмических занятий, самостоятельной работы учащихся и индивидуальных занятий.
* These areas of communication describe learning the use of language in context, turn taking, attention getting, initiating, responding, repairing, topic maintenance, shared knowledge and inference, facial expression, eye contact, proximity and touch. These are all skills that most of us learn easily in the first few years of life, but they may not evolve naturally for children with hearing impairment. The important point here is, don’t let the deaf child be a passive participant, we want them to learn to turn-take, respond and share their thoughts and feelings. Videoing the hearing impaired individual interacting is a good way to highlight certain skills to them http://www.aussiedeafkids.org.au/communication-and-habilitation-for-wearers-of-cochlear-implants.html
* Always be on the implanted side of the person when you talk to them
* Think about the environment - lighting, clothing, background noise etc
* Use facial expression and gesture to add meaning
* When carrying out listening activities try not to let the child read your lips and refrain from signing or gesture
* Repeat and rephrase your communication if not understood
* Are you close enough to the child?
* Request confirmation from the hearing impaired individual
* Comment on what the child is doing or looking at, have a joint focus
* Do not over articulate, but do not mumble either
* Think about the volume and rate of your own speech
* Set the context to help the hearing impaired person understand
* Always respond and reward with a smile
* Keep bringing your child’s attention to sounds that you can hear
* Ling Sound Test
* Наявність дзеркала
* Experience books: These are books created by parents that can range from crude stick figure drawings of an event in the child’s day to elaborate drawings or photographs. Polaroid photos are particularly useful for these books as the photos are immediately available before the child has forgotten about the experience.
* Словник: бажано вести таблицю для вибору з кулькох - що б було зрозуміло що дитина розуміє краще (відмічаємо скільки помилок і скільки правильних)

* Після трьох років розвиток йде значно повільніше
* Дитина з запізненням розвитку мовлення через втрату слуху після кохлеарної імплантації або слухо-протезування - продовжує розвиватись як нечуюча, якщо не докладати спеціальних зусиль і не проводити з нею заняття.
* Супроводжуйте свої дії словами! Озвучуйте будь-яку ситуацію, але лише якщо Ви бачите, що дитина чує і бачить Вас. Не говоріть в порожнечу, дивіться малюку в очі. http://school35kir.klasna.com/uk/site/poradi-batkam.html
* Завжди підтримуйте прагнення дитини до спілкування, вислуховуйте її уважно, не обривайте
* Не наслідуйте неправильне мовлення дитини, не сюсюкайте з нею. Говоріть простими словами, короткими фразами, дотримуйте паузи між фразами
* Не допускайте у дітей швидкого мовлення. Некваплива, правильна, чітка вимова запобігає дефектам мовлення.
* Читайте малюку хороші вірші, казки, розповіді; перечитуйте їх по декілька разів
* Звертайте особливу увагу на розвиток дрібної моторики – точних рухів пальців рук. Моторика тісно пов'язана з розвитком мовлення.
* гра є провідною діяльністю у цьому віці, тому все, що набуває дитина під час гри, засвоюється міцно, швидко і значно ефективніше, ніж за інших умов (Педагогічна допомога дитині раннього віку з особливостями психофізичного розвитку.pdf)
* Діти з психофізичними вадами розвиваються і соціалізуються успішніше, якщо мають змогу спілкуватись і взаємодіяти зі здоровими ровесниками, сім’єю.
* Розроблення і реалізація індивідуальної програми навчання і виховання (Для дитини раннього віку з особливостями психофізичного роз- витку не існує стандартної навчальної програми)
* Контроль за розвитком дитини і стосунками у сім’ї; встановити рівень актуального та зону найближчого розвитку дитини;
* основними лініями розвитку:
  * соціальний розвиток — форми спілкування (вербальні, не- вербальні, вміння спілкуватись емоційно); способи засвоєння су- спільного досвіду (спільні дії, вказівний жест, наслідування, дії за зразком і словесною інструкцією);
  * фізичний розвиток — основні рухи, розвиток дрібної моторики;
* Більш детально:
  * Пізнавальний розвиток — сенсорний розвиток, форми мислення, уявлення про навколишній світ, Розвиток мовлення; предметно-ігрові дії
  * Сенсорне виховання / конструювання
  * Художня література
  * Логіко-матем. розвиток (математика)
  * Художньо-естетичний ровиток/образотворча діяльність (малювання, ліплення, аплікація, музика)
  * Пізнавальний розвиток (навколишній світ, природа)
  * Сенсорний розвиток
  * Фізичний розвиток (гімнастика, фізкультура)
  * Мовленнєвий розвиток (спілкування)
* у системі ранньої допомоги відповідальність повністю лежить на батьках, як би ефективно не працювали спеціалісти, без залучення сім’ї здій- снення психолого-педагогічного супроводу є не ефективним
* Потрібно відрізняти слуховий вік та
* при общении с ребенком лучше находиться рядом с ним со стороны импланта на расстоянии до 1 м или перед ним;
* прежде чем говорить с ребенком, надо привлечь его внимание к себе;
* при общении с ребенком лучше говорить простыми короткими фразами, выделяя голосом ключевые слова фразы;
* говорить с ребенком надо голосом разговорной громкости, чуть медленнее, напевно, отчетливо произнося слова, НО СЛИТНО;
* ребенок лучше запоминает и понимает речь, если слова и фразы повторяются;
* надо выделять голосом наиболее тихие части слов, предлоги, окончания, безударные слоги;
* следует постоянно привлекать внимание ребенка к окружающим звукам и речи, повторить услышанный звук с ребенком (произвести с ним действие). Это особенно важно в первый год после имплантации. Если ребенок услышал звук, надо научить его искать источник звука. Он может это сделать, только если звук повторяется или долгий. Ранооглохших детей важно учить соотносить звук с производящим этот звук предметом или действием (стук в дверь, журчание воды в раковине) – объяснить значение звука;
* ледует учить ребенка узнавать звуки речи. Это необходимо для развития способности запоминать новые слова на слух. Умение различать акустически сходные звуки речи также используется для контроля правильности настройки процессора КИ;
* у маленьких детей важно стимулировать любые голосовые реакции и попытки говорить, предлагая ребенку повторить произносимые вами слова или ответить на вопрос, давая ему образец ответа;
* важно постоянно объяснять ребенку значение новых слов и фраз, проверять их понимание, стимулировать самостоятельное их использование, а не только повторение;
* при общении с ребенком важно часто задавать ему вопросы, хотя первое время вам часто будет нужно самим на них отвечать. Это способствует развитию у ребенка мышления, понимания речи, а позднее стремления и умения самому задавать вопросы;
* Очень важно разговаривать с ребенком так же, как вы разговаривали бы со слышащим, даже если ребенок может полностью не понять ваших слов. Разговор с ребенком – это лучший способ стимулировать развитие устной речи. Выражение лица и язык тела подчеркнут смысл слов и помогут ребенку лучше вас понять. Структурированные занятия со специалистом на развитие слуха дополнят все то, чему вы научите ребенка дома. Слуховая терапия для самых маленьких детей может изначально состоять из терапевтических мероприятий, направленных на родителей, чтобы они смогли помочь своему ребенку замечать и распознавать звуки на терапевтических занятиях. Со временем ваш ребенок научится применять эти новые слуховые навыки в реальном мире, за пределами терапевтических занятий.
* Исследование показало, что ношение речевого процессора продолжительное время каждый день положительно влияет на результат имплантации для ребенка.2 Развитие речевых и слуховых навыков у детей с кохлеарным имплантом часто может происходить спонтанно, так же как и у нормально развивающихся, слышащих, детей. Это означает, что даже если вы или учитель вашего ребенка не объясняет природу вещей и не занимается обучением, ребенок учится сам, просто слушая или играя. Таким образом, при наиболее рациональном использовании кохлеарного импланта достигается наилучший результат. http://www.medel.com/ru/children-making-the-most-of-your-child-s-cochlear-implant/
* В большинстве случаев реалистичным является ожидать, что ваш ребенок сможет понимать разговорную речь и разовьет у себя речевой навык, допуская
* Формированию условий для успешного слухоречевого развития детей с кохлеарными имплантами должны способствовать:
  * Естественная речевая среда. Малыш должен слышать общение окружающих, речь, обращенную к нему, звуки, которые произносит сам.
  * Проведение специальных занятий специалистами и самими родителями. На первых порах применяется ограниченный речевой материал. Однако, по мере развития слуховой памяти, задания усложняются, ребенок начинает различать и сам произносить слова.
* Дети с кохлеарными имплантами успешно занимаются и показывают хорошие результаты, если обучаются по верботональной методике или методике Э.И.Леонгард.
* Речь ребенка, использующего слуховой аппарат, существенно отличается от того, как говорят дети с кохлеарными имплантами. Использование КИ позволяет достичь большей внятности, выразительности, хорошей модулированности и эмоциональности речи.
* В процессе формирования слухо-зрительного внимания к обращенной речи, узнавания и понимания различных речевых единиц педагог многократно произносит эти слова, соотнося их с соответствующими предметами. Постепенно ребенок пытается повторить за педагогом произносимые звуки, начиная с артикуляторно наиболее простых. В первую очередь необходимо сформировать у ребенка необходимость в речевом общении.
* При изучении предмета необходимо, чтобы ребенок осознал пространственное расположение, размер, назначение и пр. Только так создается основа для развития речи. Восприятие должно идти впереди развития речи. Часто этот факт не учитывается, и ребенка учат словам раньше, чем предмет исследован полноценно, понято его назначение и способы игры с предметом. До получения обозначения предмета, ребенок должен познакомиться с предметом в различных ситуациях. http://www.otoskop.ru/rus/2011/09/metod-leongard-chast-1-teoreticheskie-osnovy-i-osnovnye-principy/
* Занятия с ребенком должны носить форму игры. И эта игра должна быть настоящей и интересной для ребенка. Только при этом условии у ребенка будет желание заниматься, желание вслушиваться и общаться, желание узнать что-то новое.
* для неслышащих детей неприемлемы занятия типа школьных, когда ребенок обязан неподвижно сидеть за столом. Ребенок должен иметь свободу перемещения, чтобы со всех сторон разглядеть исследуемый предмет и участвовать в различных практических ситуациях.
* Нормальный ход слухоречевого развития осуществляется тогда, когда детям обеспечивается: жизнь в семье (а не в интернате), жизнь в слухе, жизнь в языке, жизнь в общении. Эти условия необходимы, но недостаточны. Обязательной в данном случае является многолетняя специальная работа по формированию у детей речевого слуха. Без этого даже имплантированные дети остаются глухонемыми
* УРР:
  * Узнавать окружающие звуки и откликаться на них ребенка необходимо учить (якомога раніше) и начинать необходимо с работы надпониманием «есть звук –нет звука».
  * На цьому єтапі навчаємо дитину виявляти звук (тренування уваги), диферинціювати його характеристики (гучність, тривалість) та поєднувати їх з предметами в умовах обмеженого вибору
  * Firstly, a child just needs to hear and react to sounds. Can they tell the difference between no sound and a sound? Do they react with a pause or a look when they hear a new sound? One way to start sound awareness is to encourage the child to wait, with their back to you, then you make a sound with a toy or object (such as shaking a marble in a cup), and see if they react. When the child hears the sound and reacts, praise him
  * Поширеним підходом є ігри в яких звук є сигналом до дії, тобто дитина повинна виконувати дії у відповідь на звуки, що називается Умовно-рефлекторною реакцією (УДР рос.)
  * Важливим є також шо УРР допоможе прибрати шум під час налаштувань (покращити чіткість), виявити пороги сприймання та дискомфорту.


[Про імплантацію](etc/ci.md)

[Завантаження](etc/downloads.md)

[Посилання](etc/refs.md)

[Контакти](etc/contacts.md)

[Технічні засоби](etc/tech.md)

[Розклад](etc/schedule.md)






