



## Методики

[Аудіо-Вербальна](method_avt.md)

[Леонгард (застаріла)](method_leon.md)

[Суваг (застаріла)](method_suvag.md)



Наявність дзеркала 

Ling Six-Sound Test
http://hear-me-now.org/ling-six-sound-test/
https://blog.medel.com/all-about-the-ling-six-sound-test/
https://blog.medel.com/the-ling-six-sound-test-explained/







* Чтобы ребенок смог понимать речь других людей - занимает у ребенка с нормальным слухом 5–7 лет. Ребенок, который до имплантации совсем не понимал речь других людей слухо-зрительно и не говорил, через 1 год после имплантации начинает понимать простые просьбы и говорить отдельные слова и немного простых предложений. 
* дети, не имеющие слухового опыта. Результаты зависят от возраста, в котором проведена имплантация:
  * имплантация в возрасте до 2 лет – хорошие результаты при правильной организации реабилитации и отсутствии у ребенка сопутствующих нарушений (80 % таких пациентов посещают массовые школы);
  * имплантация в возрасте 2–3 х лет – хорошие результаты при правильной организации реабилитации и отсутствии у ребенка сопутствующих нарушений (60 % посещают массовые школы);
* Даже когда достигнута оптимальная настройка процессора импланта, пороги слуха пациента составляют 25–40 дБ и соответствуют I степени тугоухости (см. рис. 5), что затрудняет восприятие наиболее тихих частей слов – окончаний, предлогов, приставок, тихих согласных (п, т, к, ф, ц, х, в) при общении с ним тихим голосом и на расстоянии.
* У детей не сформировано или недостаточно сформировано внимание к окружающим звукам. Поэтому на начальных этапах надо постоянно привлекать внимание ребенка к окружающим звукам, а позднее привлекать его внимание, когда к нему обращаются.
*  
* Полноценная реабилитация слуха у детей без сочетанной патологии происходит, как правило, за 1,5−2 года при систематической работе в этом направлении. Реабилитация в плане речевого развития — процесс более длительный, занимает от 5 лет и может длиться и совершенствоваться весь (или почти весь) школьный период. Очень важно поощрять у ребёнка все виды подражания (в играх с движениями, с мимикой, со звуками), тогда и в речи он тоже будет стараться подражать взрослому. Важно заинтересовать возможностью слышать (демонстрировать различные звучащие игрушки и разнообразные игры с ними, привлекать внимание к звукам окружающего мира, говорить с ребенком). Важно развивать слуховое внимание и слухо-речевую память. И конечно, следить за технической исправностью КИ и добиться оптимальной настройки речевого процессора.
* Как правило, в большинстве случаев через 2 года после операции у ребенка формируется связная речь (при условии грамотного психолого-медико-педагогического сопровождения).
* Нормально слышащие детишки, имея возможность слышать окружающие звуки, голоса и речь близких людей с самого рождения, начинают говорить приблизительно через два года после рождения. Речь детишек с недостатками слуха после операции по кохлеарной имплантации развивается приблизительно по такой же схеме (лепет, слово, словосочетание, фраза, предложение).
* при условии интенсивной помощи родителей к концу первого курса обучения, ребенок начинает активно имитировать просодические характеристики речи окружающих людей. У большинства детей удается сформировать через 1,5 года с момента проведения операции умение строить высказывание из нескольких слов, экспрессивный словарь ребенка при этом составляет не менее 50 слов. Через 2 года после операции у ребенка формируется связная речь, позволяющая детям общаться в быту, рассказывать об увиденном, читать стихи, петь песенки. Это опережает сроки формирования речи у тугоухих детей раннего возраста.
* В течение первого месяца после первого включения речевого процессора и занятий большинство детей может различать на слух такие качества звука как "один-много", "тихий-громкий", "длинный-короткий", слова, различающиеся числом слогов.
* При систематической работе педагогов и родителей слуховые возможности у маленьких детей после кохлеарной имплантации развиваются намного быстрее, чем с обычными слуховыми аппаратами. Быстрое развитие слухового восприятия резко контрастирует с более медленно развивающейся способностью детей формировать устойчивые связи между звуковым образом слова и обозначаемым им предметом\явлением (ребенок может повторять разные слова, не осознавая их значения, даже если он знает эти слова).
* Работа по формированию устной речи после включения речевого процессора ведется на основе быстро развивающегося слухового восприятия, развития представлений об окружающем мире (представлений о различных предметах и явлениях, их свойствах и функциях) и формировании у ребенка способности к голосовым и артикуляторным имитациям. В процессе формирования слухо-зрительного внимания к обращенной речи, узнавания и понимания различных речевых единиц педагог многократно произносит эти слова, соотнося их с соответствующими предметами.
