
# Пісеньки

## Колискова "Сонько-Дрімко"

https://www.youtube.com/watch?v=GuKpioOroRM&t=16

Пізня вже годинка, <br />
Чом не спиш, дитинко? <br />
Вже твоя матуся <br />
Кличе сонька-дрімка. <br />

На котячих лапках <br />
Сонько-Дрімко ходить, <br />
Каже він малятам – <br />
Пустувати годі! <br />

ПРИСПІВ:<br />
Гра закінчилась,<br />
Матінка втомилась,<br />
В ліжко лягай,<br />
Швидше засинай!<br />
В ліжко лягай,<br />
Швидше засинай!<br />

Сонько-дрімко носить <br />
Всім, хто лиш попросить, <br />
В кошику лозовім <br />
Казочки чудові. <br />

Принесе співанку, <br />
Тиху колисанку. <br />
Хто її послуха – <br />
Спатиме до ранку. <br />

ПРИСПІВ: <br />
Синку маленький, <br />
Донечко рідненька, <br />
Нічка прийшла, <br />
Спатоньки пора. <br />
Нічка прийшла, <br />
Спатоньки пора. <br />

Завтра Сонько-Дрімко<br />
Прийде в кожну хату,<br />
Знову наших діток<br />
Буде колисати.<br />

## Галя Дубок - Солодке життя

https://www.youtube.com/watch?v=o63bRrysuW8&feature=youtu.be&list=PL_JLCl4eYE2zPeGXeuhtOkV_GQria0b6c&t=20

Бджілка вишукує медок у цвіті, <br />
Гарно ласунчики живуть на світі. <br />
Зубки не доречно берегти! <br />
З давніх-давен усім відомо, друже, <br />
Щоб розумнішати корисно дуже  <br />
Їсти шоколадки і торти. <br />

Хай кажуть люди, що зуби заболять,  <br />
Ті що зубами від заздрощів скриплять, <br />
Хай собі шумлять.  <br />
Ні, не заболять! <br />

Бджілка наїлася і полетіла,  <br />
Щастям ділитися не захотіла. <br />
Мій маленький зубчик заболів. <br />
Сумне невесело
бреду до хати,  <br />
Вже стоматолога пора шукати, <br />
Де ж узяти в лісі лікарів. <br />

Уже не хочеться гратись у дворі, <br />
Уже не радує сонечко вгорі. <br />
Де ж ті лікарі, добрі лікарі. <br />

Діти, правди ніде діти,  <br />
Що про зуби треба дбати, <br />
Зуби чистити потрібно,  <br />
Бо не буде чим жувати. <br />

Діти, правди ніде діти,  <br />
Що про зуби треба дбати, <br />
Зуби чистити потрібно,  <br />
Бо не буде чим жувати. <br />

## Рученьки, ніженьки

https://www.youtube.com/watch?v=0CAnblZ3YOk&t=17s

Заходить за хмари зоря-зоряниця, <br />
І гомін стихає кругом, <br />
А місяць злітає, неначе жар-птиця, <br />
Над сонним і тихим вікном. <br />

Приспів: <br />
Рученьки-ніженьки, лагідні очі, <br />
Спокійної ночі, скінчилася гра. <br />
Рученьки-ніженьки, лагідні очі, <br />
Спокійної ночи, спати пора! <br />

Хай сниться вам, діти, дідусева казка, <br />
В якої щасливий кінець. <br />
Хай татова сила і мамина ласка <br />
Ідуть до маленьких сердець. <br />

Приспів: <br />
Рученьки-ніженьки, лагідні очі, <br />
Спокійної ночі, скінчилася гра. <br />
Рученьки-ніженьки, лагідні очі, <br />
Спокійної ночи, спати пора! <br />

## Ой ходить сон коло вікон

https://www.youtube.com/watch?v=bLbNqZeLdQg&t=20s

Ой ходить сон коло вікон, <br />
А дрімота — коло плота. <br />
Питається сон дрімоти: <br />
— Де ж ми будем ночувати? <br />

— Де хатонька-а-а теплесенька-а-а, <br />
Де дитина-а-а малесенька-а-а, <br />
Там ми будем ночувати, <br />
Дитиночку колихати. <br />

Ой на кота, та й воркота, <br />
На дитину дрімота. <br />
Котик буде воркотати, <br />
А дитинка - засинати <br />

## Колискова "Котику сіренький"

https://www.youtube.com/watch?v=-D9PFdiNDfo&t=9

Котику Сіренький Котику Біленький <br />
Котку Волохатий не ходи по Хаті <br />
Не ходи по Хаті не буди Дитяти <br />
Дитя буде спати Котик воркотати <br />

Ой на Кота на Воркота <br />
На Дитинку Дрімота <br />
(А-а а-а а-а а)              | (2) <br />

Ой ну люлі Котку не йди на Колодку <br />
Не йди на Колодку бо заб'єш Головку <br />
Та буде боліти нічим завертіти <br />

Ой на Кота на Воркота <br />
На Дитинку Дрімота <br />
(А-а а-а а-а а)              | (2) <br />

Ой-люлі-люлі <br />
Люлі-люлі-люлі <br />
Ой на Кота на Воркота <br />
На Дитинку Дрімота <br />
(А-а а-а а-а а)              | (2) <br />

## ПОРОСЯТКО

Поросятко хоче їсти,  <br />
Не знаходить собі місця.  <br />
Каші я йому зварю.  <br />
Поросятко скаже:  <br />
– Хрю! <br />

## БАРАНЧИК

Цілий день біля воріт  <br />
Вчив баранчик алфавіт.  <br />
Добре вимучив себе,  <br />
Та завчив лиш букву:  <br />
Бе–е–е... <br />

## ГУСАК ТА ІНДИК

– Ґа–ґа–ґа! – <br />
Гусак ґелкоче, <br />
Видно, дуже їсти хоче. <br />
Та зате об''ївсь Індик: <br />
У дворі він гика: <br />
– Гик! Гик! Гик! <br />

## ЖАБКА

Я спитав на річці в жабки:  <br />
– Ти сьогодні мила лапки?  <br />
Вмить з''явилась голова  <br />
І промовила:  <br />
– Ква–ква <br />

## КОТИК

Ходить котик тишком–нишком, <br />
Упіймав сіреньку мишку. <br />
Вгору він хвоста підняв <br />
І промовив гордо: <br />
– Няв! <br />

## ПІВНИК

Хто нас будить, як будильник?  <br />
Ну звичайно, це наш півник.  <br />
Він щоранку у садку  <br />
Всім кричить:  <br />
– Кукуріку <br />