## Основні положення 

* До після трьох років розвиток йде значно повільніше
* Дитина з запізненням розвитку мовлення через втрату слуху після кохлеарної імплантації або слухо-протезування - продовжує розвиватись як нечуюча, якщо не докладати спеціальних зусиль і не проводити з нею заняття.
* Супроводжуйте свої дії словами! Озвучуйте будь-яку ситуацію, але лише якщо Ви бачите, що дитина чує і бачить Вас. Не говоріть в порожнечу, дивіться малюку в очі. http://school35kir.klasna.com/uk/site/poradi-batkam.html
* Завжди підтримуйте прагнення дитини до спілкування, вислуховуйте її уважно, не обривайте
* Не наслідуйте неправильне мовлення дитини, не сюсюкайте з нею. Говоріть простими словами, короткими фразами, дотримуйте паузи між фразами
* Не допускайте у дітей швидкого мовлення. Некваплива, правильна, чітка вимова запобігає дефектам мовлення. 
* Читайте малюку хороші вірші, казки, розповіді; перечитуйте їх по декілька разів
* Звертайте особливу увагу на розвиток дрібної моторики – точних рухів пальців рук. Моторика тісно пов'язана з розвитком мовлення.
* гра є провідною діяльністю у цьому віці, тому все, що набуває дитина під час гри, засвоюється міцно, швидко і значно ефективніше, ніж за інших умов (Педагогічна допомога дитині раннього віку з особливостями психофізичного розвитку.pdf)
* Діти з психофізичними вадами розвиваються і соціалізуються успішніше, якщо мають змогу спілкуватись і взаємодіяти зі здоровими ровесниками, сім’єю. 
* Розроблення і реалізація індивідуальної програми навчання і виховання (Для дитини раннього віку з особливостями психофізичного роз- витку не існує стандартної навчальної програми)
* Контроль за розвитком дитини і стосунками у сім’ї; встановити рівень актуального та зону найближчого розвитку дитини;
* основними лініями розвитку: 
  * соціальний розвиток — форми спілкування (вербальні, не- вербальні, вміння спілкуватись емоційно); способи засвоєння су- спільного досвіду (спільні дії, вказівний жест, наслідування, дії за зразком і словесною інструкцією); 
  * фізичний розвиток — основні рухи, розвиток дрібної моторики;
* Більш детально:
  * Пізнавальний розвиток — сенсорний розвиток, форми мислення, уявлення про навколишній світ, Розвиток мовлення; предметно-ігрові дії
  * Сенсорне виховання / конструювання
  * Художня література
  * Логіко-матем. розвиток (математика)
  * Художньо-естетичний ровиток/образотворча діяльність (малювання, ліплення, аплікація, музика)
  * Пізнавальний розвиток (навколишній світ, природа) 
  * Сенсорний розвиток
  * Фізичний розвиток (гімнастика, фізкультура)
  * Мовленнєвий розвиток (спілкування)
* у системі ранньої допомоги відповідальність повністю лежить на батьках, як би ефективно не працювали спеціалісти, без залучення сім’ї здій- снення психолого-педагогічного супроводу є не ефективним
* Потрібно відрізняти слуховий вік та 
* при общении с ребенком лучше находиться рядом с ним со стороны импланта на расстоянии до 1 м или перед ним;
* прежде чем говорить с ребенком, надо привлечь его внимание к себе;
* при общении с ребенком лучше говорить простыми короткими фразами, выделяя голосом ключевые слова фразы;
* говорить с ребенком надо голосом разговорной громкости, чуть медленнее, напевно, отчетливо произнося слова, НО СЛИТНО;
* ребенок лучше запоминает и понимает речь, если слова и фразы повторяются;
* надо выделять голосом наиболее тихие части слов, предлоги, окончания, безударные слоги;
* следует постоянно привлекать внимание ребенка к окружающим звукам и речи, повторить услышанный звук с ребенком (произвести с ним действие). Это особенно важно в первый год после имплантации. Если ребенок услышал звук, надо научить его искать источник звука. Он может это сделать, только если звук повторяется или долгий. Ранооглохших детей важно учить соотносить звук с производящим этот звук предметом или действием (стук в дверь, журчание воды в раковине) – объяснить значение звука;
* ледует учить ребенка узнавать звуки речи. Это необходимо для развития способности запоминать новые слова на слух. Умение различать акустически сходные звуки речи также используется для контроля правильности настройки процессора КИ;
* у маленьких детей важно стимулировать любые голосовые реакции и попытки говорить, предлагая ребенку повторить произносимые вами слова или ответить на вопрос, давая ему образец ответа;
* важно постоянно объяснять ребенку значение новых слов и фраз, проверять их понимание, стимулировать самостоятельное их использование, а не только повторение;
* при общении с ребенком важно часто задавать ему вопросы, хотя первое время вам часто будет нужно самим на них отвечать. Это способствует развитию у ребенка мышления, понимания речи, а позднее стремления и умения самому задавать вопросы;
* Очень важно разговаривать с ребенком так же, как вы разговаривали бы со слышащим, даже если ребенок может полностью не понять ваших слов. Разговор с ребенком – это лучший способ стимулировать развитие устной речи. Выражение лица и язык тела подчеркнут смысл слов и помогут ребенку лучше вас понять. Структурированные занятия со специалистом на развитие слуха дополнят все то, чему вы научите ребенка дома. Слуховая терапия для самых маленьких детей может изначально состоять из терапевтических мероприятий, направленных на родителей, чтобы они смогли помочь своему ребенку замечать и распознавать звуки на терапевтических занятиях. Со временем ваш ребенок научится применять эти новые слуховые навыки в реальном мире, за пределами терапевтических занятий.
* Исследование показало, что ношение речевого процессора продолжительное время каждый день положительно влияет на результат имплантации для ребенка.2 Развитие речевых и слуховых навыков у детей с кохлеарным имплантом часто может происходить спонтанно, так же как и у нормально развивающихся, слышащих, детей. Это означает, что даже если вы или учитель вашего ребенка не объясняет природу вещей и не занимается обучением, ребенок учится сам, просто слушая или играя. Таким образом, при наиболее рациональном использовании кохлеарного импланта достигается наилучший результат. http://www.medel.com/ru/children-making-the-most-of-your-child-s-cochlear-implant/
* В большинстве случаев реалистичным является ожидать, что ваш ребенок сможет понимать разговорную речь и разовьет у себя речевой навык, допуская
* Формированию условий для успешного слухоречевого развития детей с кохлеарными имплантами должны способствовать:
  * Естественная речевая среда. Малыш должен слышать общение окружающих, речь, обращенную к нему, звуки, которые произносит сам.
  * Проведение специальных занятий специалистами и самими родителями. На первых порах применяется ограниченный речевой материал. Однако, по мере развития слуховой памяти, задания усложняются, ребенок начинает различать и сам произносить слова.
* Дети с кохлеарными имплантами успешно занимаются и показывают хорошие результаты, если обучаются по верботональной методике или методике Э.И.Леонгард.
* Речь ребенка, использующего слуховой аппарат, существенно отличается от того, как говорят дети с кохлеарными имплантами. Использование КИ позволяет достичь большей внятности, выразительности, хорошей модулированности и эмоциональности речи.
* В процессе формирования слухо-зрительного внимания к обращенной речи, узнавания и понимания различных речевых единиц педагог многократно произносит эти слова, соотнося их с соответствующими предметами. Постепенно ребенок пытается повторить за педагогом произносимые звуки, начиная с артикуляторно наиболее простых. В первую очередь необходимо сформировать у ребенка необходимость в речевом общении. 
* При изучении предмета необходимо, чтобы ребенок осознал пространственное расположение, размер, назначение и пр. Только так создается основа для развития речи. Восприятие должно идти впереди развития речи. Часто этот факт не учитывается, и ребенка учат словам раньше, чем предмет исследован полноценно, понято его назначение и способы игры с предметом. До получения обозначения предмета, ребенок должен познакомиться с предметом в различных ситуациях. http://www.otoskop.ru/rus/2011/09/metod-leongard-chast-1-teoreticheskie-osnovy-i-osnovnye-principy/
* Занятия с ребенком должны носить форму игры. И эта игра должна быть настоящей и интересной для ребенка. Только при этом условии у ребенка будет желание заниматься, желание вслушиваться и общаться, желание узнать что-то новое.
* для неслышащих детей неприемлемы занятия типа школьных, когда ребенок обязан неподвижно сидеть за столом. Ребенок должен иметь свободу перемещения, чтобы со всех сторон разглядеть исследуемый предмет и участвовать в различных практических ситуациях.
* Нормальный ход слухоречевого развития осуществляется тогда, когда детям обеспечивается: жизнь в семье (а не в интернате), жизнь в слухе, жизнь в языке, жизнь в общении. Эти условия необходимы, но недостаточны. Обязательной в данном случае является многолетняя специальная работа по формированию у детей речевого слуха. Без этого даже имплантированные дети остаются глухонемыми
* В настоящее время разработаны и успешно применяются целый ряд методик реабилитации детей с различными слуховыми нарушениями:
  * Метод LRS - «Слушание-чтение-говорение».
  * Метод Е.И.Леонгард.
  * Верботональная методика.
  * Метод развития слуха и мышления по Л.Грамматико.
  * Билингвистический метод.
  * Методика Т.К.Королевской.
  * Адаптивный метод.
  * Полисенсорный метод.
  * Метод моторного восприятия.
  * Целостный метод развития слуха и речи


