Конспект

---

## Види вправ

* Викликання звуку (через піктограми, фон ритміку, демонстр по малюнку..) та звуковимова
* Піктограми
* Фонетична ритміка
* Ритми
* УРР на не-мовленєві і мовленнєві звучання
* Голосно-тихо, один-два-багато, непреривний і преривний звук (ааааа а-а-а-а), швидко-повільно
* Вибір з 2-х, 3-х
* АМСУШИ
* Мовне середовище (побутова мова)
* Розрізнення муз інструментів
* Пошук джерела звуку
* З'єднання голосних: а-а-а-а + у-у-у-у- = а-у
* З'єдняння голосного і приголосного: 
* Робота над інтонацією голосу через фонему "а": а-а-а-а (плаче), а-а-а-а-а (сміється)
* Дрібна і загальна моторика (мікро-макро)
* Форма, кольори, пазли
* Звуконасліднування (через фон ритміку, через піктограми, через АМСУШИ..)
* Довгота видоху, Пф-ф-ф-ф (здувать зі зривним звуком п)
* Демонстрація по малюнку
* Глобальне читання - (читання цілого слова  чи виразу без поділу його на звуки)
* Дихальні вправи
* Пісні - та віршики + крижки на укр
* Колір - форма
* Співвідношення об'ємних і площиннх фігур
* Логіко-математична компетентність: Трошки-багато, Велике-мале
* Заперечення
* Послідовність подій
* Уявлення про навколишній світ
* Подовження фрази (до речення)

### З'єднання голосних

* а-у
* і-а
* і-у
* у-а

### Послідовність подій

* Розгинаємо пальці починаючи з мізинця - і проговорюємо - з початку Ам-Ам, потім Бр-Бр 
* З почитку мий-мий потім ам-ам
* З початку купі-купі потім а-а баю-бай
* З початку вдягайся-взувай топі-топі потім гуляти

### Викликання звуку 

* П (через напругу)
  - Зкладаємо кінчики пальців у кучку і зводимо з силою (напруженням) руки і потім розслабляємо і розводимо
  - Притулити руки зігнуті в ліктях до боків і з напругою притиснути
  - Своїми пальцями стискаємо губи (з верху-і-низу) надуваємо губки і потім відпускаємо і випускаємо повітря зі звуком П-а-а-а

* T (міжзубне)
  - губи при-відкриті - язик між зубами, що б дитина бачила язик

* О 
  - Формувать губами відкрите широке О, не зтуляти губи, що б дитина бачила це о на виразі обличча

* У 
  - Губи в перед трубочкою

* І
  - Коли піднімаємо руки для І - то треба її трохи потягти у верх за руки
  - Кутики рота розтягуємо (як при посмішці, але що б лінія була рівна)

### Фонетична ритміка

[Розвиток тонких кінестетичних відчуттів](downloads/rozv_tonk_kinest_vidch.pdf)

Важливо також коли дитина вміє казати па-па-па - навчити її казати один склад: ба. па. ла. дай. ам.
Щоб зацікавити - можна що б фонетичну ритміку робила якась уграшка, наприклад кукла

* домалювати паличку до у, обвести о?
* О-о
* А-а
* У-у
* І-і
* Ла-ла
* Ба
* Ка
* Га-га
* звуко-рухова абетка ( http://logoped.in.ua/?page_id=1669 )
 * [А] – „Колискова” – виконувати рухи, що імітують заколисування дитини, приспівуючи: а-а-а.
 * [О] – „Зубчик болить” – прикласти руку до щоки, похитуючи головою, промовляти о-о-о.
 * [У] – „Вовчик” – стати на коліна, відкинути голову назад із одночасним промовлянням у-у-у.
 * [М] – „Ласунчик” – виконувати кругові рухи рукою по животу: м-м-м.
 * [П] – „Чайник” – вказівними пальцями обох рук одночасно стукати по надутих щоках, примовляючи п-п-п.
 * [Б] – „Сердитий індик” – руки трохи розвести в сторони. Піднімати плечі з одночасним промовлянням б-б-б.
 * [І] – „Конячка” – руки витягнути вперед, виконувати „пружинку”: і-і-і.
 * [Е] – „Не бешкетуй” – посваритися вказівним пальчиком в одну сторону, а потім в іншу: е-е-е.
 * [И] – „Образили” – піднести руки до очей, робити кругові рухи кулачками. Імітуючи плач, промовляти звук и-и-и.
 * [К] – „Дідусь кашляє” – вільно звести пальці в кулак, піднести його до рота. Покашляти, вимовляючи к-к-к.
 * [Г] – „Гуси” – робити плавні нахили вперед, трохи відводячи руки назад. Витягати шию, вимовляючи г-г-г.
 * [Х] – „Погріємо ручки” – руки зігнути в ліктях, долоні скласти „човником”. Нахилятися до рук, дихати в них зі звуком х-х-х.
 * [Н] – „Сирена” – вказівний палець піднятий вгору, інші – стиснуті в кулак. Робити кругові рухи рукою над головою, вимовляючи н-н-н.
 * [Д] – „Дятлик” – руку, зігнуту в лікті, підняти на рівень грудей, пальці зібрати в пучку. Виконувати різкі рухи від себе, промовляючи д-д-д.
 * [Т] – „Барабанщик” – руки зігнути в ліктях. Виставити вказівні пальці, інші – стиснути в кулак. Поперемінно виконувати рухи, імітуючи гру на барабані: т-т-т.
 * [Ф] – „Їжачок” – виконувати напівнахили вперед, вимовляючи ф-ф-ф, ніби принюхуючись.
 * [В] – „Вітер” – виконувати кругові оберти витягнутими руками, зображаючи вихор з одночасним промовлянням в-в-в.
 * [j] – „Дзиґа” – руки на поясі; покружляти на місці, промовляючи: й-й-й.
 * [С] – „Насос” – розкриті долоні на рівні грудей тримати паралельно до підлоги, опускати їх вниз плавним рухом із легким притиском, одночасно вимовляючи с-с-с.
 * [З] – „Комарик” – відведені в сторони руки зігнуті у ліктях на рівні плечей. Перед грудьми описувати кистями невеликі кола, вимовляючи з-з-з.
 * [Ч] – „Відкриємо кран” – одночасно робити повороти кистями рук, вимовляючи ч-ч-ч.
 * [Ш] – „Деревця” – ноги на ширині плечей. Підняти руки вгору і плавно махати ними вправо і вліво, вимовляючи ш-ш-ш.
 * [Ж] – „Жучок” – руки, зігнуті в ліктях, притиснуті до тулуба, кисті відведені в сторони. Почергові рухи пальців обох рук, вимовляючи ж-ж-ж.
 * [Ц] – „Цвіркунчик” – піднести до рота пальці рук, стиснуті в пучку. Різко розкривати її, вимовляючи: ц-ц-ц.
 * [ДЗ] – „Муха” – виконувати напівприсідання з одночасними махами розведених в сторони рук: дз-дз-дз.
 * [ДЖ] – „Джмелик” – підніматись на носочки з одночасним виконанням „веселих ручок”: дж-дж-дж.
 * (ШЧ) – „Щіточка” – виконувати рухи справа наліво, імітуючи чищення одягу чи взуття: щ-щ-щ.
 * [Л] – „Літачок” – руки розвести в сторони, виконувати повороти з напівприсіданням з одночасним промовлянням л-л-л.
 * [Р] – „Тигреня” – руки з розчепіреними пальцями на рівні плечей. Нахилятися вперед з одночасним стисканням пальців, тривало вимовляючи р-р-р.

### Піктограми

* Ла-ла
* Бррр
* Опа
* Оооо
* Уууу
* Мяу
* Ма (хвильк)
* Па-па
* Ша
* Во
* Ну-ну
* Нема
* Ам
* Ба
* Папа
* Мама
* Баба
* Па-Па
* Пі
* І
* ПА-ПА-ПА-ПА

## УРР

<details>
 <summary>Розвиток слухового сприймання не мовленнєві і мовленнєві звучання</summary>
 

Узнавать окружающие звуки и откликаться на них ребенка необходимо учить (якомога раніше) и начинать необходимо с работы надпониманием «есть звук –нет звука». 
На цьому єтапі навчаємо дитину виявляти звук (тренування уваги), диферинціювати його характеристики (гучність, тривалість) та поєднувати їх з предметами в умовах обмеженого вибору
Firstly, a child just needs to hear and react to sounds. Can they tell the difference between no sound and a sound? Do they react with a pause or a look when they hear a new sound? One way to start sound awareness is to encourage the child to wait, with their back to you, then you make a sound with a toy or object (such as shaking a marble in a cup), and see if they react. When the child hears the sound and reacts, praise him
Поширеним підходом є ігри в яких звук є сигналом до дії, тобто дитина повинна виконувати дії у відповідь на звуки, що називается Умовно-рефлекторною реакцією (УДР рос.)
Важливим є також шо УРР допоможе прибрати шум під час налаштувань (покращити чіткість), виявити пороги сприймання та дискомфорту.
 
</details>


Дія: 
0. They will respond by looking, touching, holding your hand or even putting a bean in a cup, each time they hear a sound.
1. «Кукла сховалась». Когда вы начинаете играть в барабан, или голосовать (А____), из-под стола или из-за спины появляется кукла, которая начинает танцевать под ваше пение или звук барабана.
2. «Хлоп-топ». Хлопаем в ладоши, топаем (мама придерживает) при ударах в барабан.
3. «Ку-ку». Закрывать лицо ладошками и ждать звуковой сигнал (музыкальный инструмент, голос, звучащая игрушка). Открывать лицо при звуковом сигнале.
4. «Прокидайся». Ребенок бьет в барабан, а взрослый, притворяющийся спящим, с испугом просыпается.
5. УРР на звук «Пирамидка». Складати пірамідку (можна при цьому бігат від і до пірамідки) (Надевать колечкина стержень пирамидки во время звукового сигнала)
6. УРР на звук. Кидати мячики у відерце
7. УРР на звук. Кидати гудзики у пляшку
8. УРР на звук. Кідати камінці у миску з водою
9. УРР на звук. Пересувати метелика по квіткам
10. УРР на звук: Рахівнички: Передвинул  костяшку
11. УРР на звук: Рахівнички: Услышал  тихий  звук,  передвинул  костяшки  нижнего  ряда.  Звук нормальной громкости –костяшки среднего ряда. Громкий звук –верхний ряд.
12. УРР на звук: Рахівнички: Работа над звуками. Плавно ведем костяшку слева направо и поем: А____ (У___, О____), резко «перекидываем» костяшку –А! Водим ладонями сверху вниз (У_____), резко проводим ладонями сверху вниз У! Звуки могут быть любыми! (Для детей с зачатками речи и слов, используем логотомы)
13. Крокуємо під барабан. Б'ємо повільно: повільній довгі кроки. Б'ємо швидше: кроки прискорюються доки не треба бігти. 
14. Стрибаємо під удари барабана (по черзі перестрибуємо через прокладену на підлозі мотузку)

Звук:
* Стукати в барабан, по ксилофону, дзвіночком, по коробці, по чашці
* Виговорювати звуки: А-М-С-У-Ш-І, Оп, Ла-Ла, Па-Па та ін.

При цьому:
* Використовувати звуки різної інстенсивності
* Використовувати звуки так що було видно джерело і приховано
* Відтворювати звуки з різних дистанцій
* Відтворювати звуки з різних сторін
* Працювати по чергово з одним процесором з кожної сторони
* Давати можливість дитині подати звук для вас (стукати в барабан або промовляти (на приклад Оп))

http://studydoc.ru/doc/3833021/rabot-s-det._mi-s-narushenie-sluha

## Розрізнення за звуком (Розвиток фонематичного сприймання)

Сопілка, барабан, свисток, ксілофон, бубен

* Є картки з зображеннями кожного інструменту, дитина відвернулась - дорослий викликав звук - дитина має вгадати що звучало перевертаючи картку, або граючи сама на тому ж самому
* Починаємо з двух інструментів і додаємо 
* ”Впізнай за звуком”. Логопед знайомить дітей із звуками, які видають різні предмети: м’яч, вдарившись об підлогу чи об стіл, кулька, яка перекочується в склянці чи в горнятку (керамічному, металевому, дерев’яному, скляному), газета, якщо її складати чи розкладати. Згодом ці ж дії, але в іншій послідовності, він виконує за ширмою. Завданням дітей є розрізнити й назвати предмети, що звучали. Одним із варіантів гри є розрізнення  звуків шелесту паперу різної фактури (газети, фольги, серветки, картону).
* “Відгадай, хто сказав”. Діти або дорослі стають півколом, а логопед – до них спиною. Малюки по черзі називають його ім’я. Ведучий же має на слух визначити та назвати того, хто його покликав. Згодом можна запропонувати дітям звертатися до ведучого вигуком “Ау!”. Він в свою чергу повинен спробувати впізнати за голосом того, хто вигукнув.
* “Відгадай, де мама, а де дитинча”.  Логопед роздає малюнки дітям із зображенням домашніх тварин: дорослих та їх дитинчат (корови й теля, кішки й кошеняти, собаки й цуценя тощо). Він промовляє кожне “му-у”, “гав” і т. д. то низько (голосом дорослих тварин), то високо (голосом їх дитинчат). Завдання дітей полягає в тому, щоб, орієнтуючись на характер звуків та висоту голосу, піднімати відповідні малюнки дорослих тварин чи їх дитинчат.
* Чи зможеш відгадати? Дорослий розкладає перед дитиною сюжетні картинки і повідомляє, що кожен із зображених предметів може видавати один і той же звук. За емоційною забарвленістю вимови педагога (висота, гучність, темп) дитина знаходить відповідну картинку.
  * А-а-а! – хлопчик показує горло лікарю – тягнути звук на одній ноті;
  * А-а-а! – співає співачка – змінювати висоту голосу від високих до низьких нот і навпаки;
  * А-а-а! – мама заколисує немовля – заспокійливо, протяжно;
  * А-а-а! – дівчинка вкололася голкою – з відчуттям болю, переривчасто, тривожно.
  * О-о-о! – здивувалася дівчинка, побачивши велику ляльку – захоплено;
  * О-о-о! – злякалася мама, побачивши розбиту вазу – з придихом;
  * О-о-о! – стогне бабуся, тримаючись за щоку – з відчуттям болю, переривчасто;
  * О-о-о! – потягується тато – розтягнуто.
  * У-у-у! – виє вовк – гучно, звук наростає;
  * У-у-у! – гуде пароплав – низьким голосом, на одній ноті;
  * У-у-у! – сирена пожежної машини – прискорено, змінюючи силу голосу.

## Пошук джерела звуку

* Хованка: дорослі ховаються і стукають в барабан, дитина шукає на звук
* Ховаємо звукову іграшку - дитина має знайти (спочатку показуємо - слухай і шукаємо)

## голосно-тихо-немає

* Через піктограми - малюємо піктограми великого і малого розміру і відповідно озвучуємо тихо або голосно. Далі очікуємо від дитини тихого або гучного озвучування.
*

## Довгий-короткий, повільно-швидко, неприривно-приривчасто

When the child can react to the difference between sound and no sound we work through a number of steps:
* Discrimination between long and short sounds
* Discrimination between 2 different sounds. If working on speech sounds, discriminating vowel sounds can be difficult so we must use sounds that are not only different, but also have different formant frequencies
* Differentiating between one and two syllable words/nonsense words
* Discriminating between words containing different vowels (e.g pot and pet)
* Discriminating between words with different initial or final sounds (e.g. day/pay or hearse/herd
* Discriminating words in Closed Set word lists and Open Set word lists. Closed set word lists may be a smaller set of words that are familiar to the listener and initially quite different in sound. Open set word lists introduce new words and might be more complicated because some words may be in the same category or have similar sounds.
  
* Б'ємо в барабан, дитина крокує - змінюючи інтенсивність ударів доводимо до бігу 
* Подаємо команди (напр Па-Па) - дитина б'є в барабан - мінюючи інтенсивність
* Подаємо приривні або не приривні звуки (Ааааааа, А-а-а-а-а) - дитина малює непреривниу лінію або ставить крапки (піктограма?)
* На трьох картках зображено: великий барабан, малий або нема нічого (хрестик) - дитина б'є в барабан з відповідною гучністю
* На трьох картках зображено: великий барабан, малий або нема нічого (хрестик) - дорослий б'є в барабан - дитина перевертає або дає вам картку
* На трьох картках зображено: великий барабан, малий або нема нічого (хрестик) - даємо дитині іграшки - дитина розкладає іграшки за гучністю звучання 
* Довгий-короткий шнурок, або довга коротка стрілка - над нею зображені маленьке або велике О - дорослий показі стрілку - дитина говорить або довго - або коротко 
* Корабль рухається швидко коли слова вимовляються швидко і повільно - коли повільно (чух-чух)
* ”Знайди заховану іграшку”. Логопед закриває очі дитині, пропонуючи знайти заховану іграшку, орієнтуючись на силу ударів по столі (барабані, бубені, плесканні в долоні). Якщо малюк підходить близько до місця, де захована іграшка, то звучання ударів буде голоснішим, а якщо віддаляється – тихішим. Ведучим може бути будь-хто, як педагог, так і дитина.
* „Не розбуди Оленку” дорослий заколисує ляльку, вкладає її в ліжко. Дорослий тихим голосом звертається до дитини із проханням скласти іграшки та говорити тихенько, щоб не розбудити Оленку. 

При цьому:
* Використовувати звуки так що було видно ваші губи і з закритими

## Ритми

Всього 80+ ритмів. Дитина повторює ритм.

* Багато - один
* Один - Багато
* Один-Один
* Два-Два
* Один-Два
* Два-Один
* Та-та-то - тато їде на авто

## Дихальні вправи

* Видувати мильні кульки - Пу
* Дмухать на свічку - фу
* Здувать кульбабку
* Здувать з долоні (ватку, листочок)
* Дуть сопілку-свисток
* Дмухать на вітрячок
* Гоняти ватну кульку по столу
* Плювати кісточку
* Випльовувати/видувати короткі трубки (порізана коктельна паличка ~ 3-4 см см)
* Дуть на полоси вертикально порізаного листочку
* Вдихати носом - видихати ротом

## Дрібна і загальна моторика

* Є банка з крупою, в ній сховані дрібні іграшки - дитина вибирає іграшки
* Одна миска с крупою - інша - пуста - треба перечерпати крупу в пусту
* Підніс з насипаною манкою - малюємо в ньому пальцем
* Пляшка та порізані трубочки - кидаємо трубочки в пляшку
* Банки різного об'єму - закручуємо - відкручуємо кришки
* Погодуй кицю (гра з дрібними кульками) 
* Мозаіка
* Нанизувати кульки на нитку
* Пазли + та наклейки
* Ліпить з пластиліну
* Ліпить вареники або коржики
* Конструктор
* Буси - бусинки
* Обводити по трафарету або предмет
* Обвести по контуру 
* Зафарбувати по контуру 
* Розмотувати цукерки
* Координація рухів
* Закидувати м'ячі у відро
* З'єднувати точкиі
* Ходить один за одним по дорожці по колу
* Стрибати на носочках
* Перестрибувать (канат, папірці)
* Рухт головою (наче фонетична ритміка)
* Присідати-вставати
* 

## Вибір з кількох..

Картки з: корова, машина, ляля, змія, собака, кішка, мяч, метелик

* Кладеться дві картки, дістаються по черзі іграшки з сумки і демонструємо що є що проговорюючи: ля-ля, мяу, гав, му, бр (звуконаслідування+слова)
* Потім дитина повинна сама покласти іграшку по звуку на картку
* Потім повинна повернути по звуку
* Те саме - без іграшок (з фішками)
* Два стільці - На різні стільці розносимо різні іграшки - потім повертає іграшки по звуку
* Для відпрачювання Ling Test - можна робити вибір по картинкам АМСУШІ
* "Узнай по голосу": Перед ребенком картинки с изображением домашних животных и их детенышей -коровы  и  теленка,  овцы  и  ягненка  и  т.п.  Каждое звукоподражание  взрослый  произносит  то  низким  голосом  (корова),  то высоким  (теленок).  Ребенок,  ориентируясь  на  качество  и  высоту  звука одновременно, находит соответствующую картинку (например, изображение коровы или теленка) 
* Положите  перед  ребенком картинки.  Закройте  губы  (чтобы он воспринимал все на слух) и предложите ему догадаться, что Вы загадали. 
   1. А_____! (Длинный радостный крик ребенка, который катится с горы).
   2. Пока! Пока-пока!
   3. Бррррррр (катает машинки).
   4. Тссссс (палец у губ).
   5. Чмок! (Изобразите поцелуй).
   6. Ам-ам (кормит куклу).
   7. А___________А____________ (поет).
   8. Похлопайте в ладоши.
* Вибіз з під рушника: розкладаються іграшки, накриваються рушником, потім дорослий промовляє дай, потім закриває рот рушником і каже му-му (або що)

## Логіко-математична компетентність: Трошки-багато, Велике-мале, Один-два-багато

* Два ведмеді або два мяча (великий і малий) - один каже голосно - інший тихо. Кажемо дай маленький оп-оп (тихо) - дитина дає
* Те-ж саме - тільки дитина повинна повторити (якщо малий мяч - то тихо)
* На дворі - показуємо велика або мала машина - показуємо жестами (велике - робимо коло руками, мале - двома близько розміщеними долонями або пальцями)
* Є тарілка з крупою, беремо дві ложки велику і малу або рука і ложка: беремо и кладемо на стіл трошки і батаго
* Те саме з піском на дворі
* Дорослий показує один (один палець) - багато (всі пальці) дитина б'є в барабан - один або багато
* Дві картки - на одній одне зображення (коло, жук, рибка, машинка) на іншому - багато - дитина стукає по листочку двома молотками 
* Дві картки - на одній одне зображженя - на іншому - два - дитина накладає відповідну ко-кість предметів на зображення
* На різних тарілках (або в різних руках) - одна ягідка - та багато ягідок, олівці - один - багато в двух стаканах
* Два барабани - на одному один крузок - на іншому два - стукає відповідну кількість разів (взято з ритмів)
* Є два стільчики один малий і один великий і іграшки двух розмірів - дитина розкладає іграшки на стильчики
* Один - багато через піктограми: малюємо одну піктограму ла і промовляємо (ла), малюємо дві поруч і промовляємо (ла-ла). (Або ба, тощо)
* Щоб навчити дитину казати мама: гладимо маму у кажемо ма-ма (не один, як початково). Малюємо дві піктограми (ма-ма) поруч. Між ними робимо паузу.

## Демонстрація по малюнку

* Є малюнок (картка, бажано не книжка що б дитина не почала листати) - оживляємо його дією, жестами і лепетними словами: курочка ряба або летить літачок
* Лото - є розділена картка - наприклад зайчик їсть, зайчик спить.. і такі ж картки розрізані - дитина накладає - потім дає на голос (дай де зайчик мий-мий)
* Є картина з сценою (природа птичка машина) - дитині дають такі-ж вирізаня зображення і вона накладає на сцену - потім видає по звуку (дай пі-пі)
* Є картина з сценою - те ж але - прикладаємо реальні предмети
* Є пуста сцена - накладаємо зображення - де що має бути
* Намальована людина яка виконує якусь дію - розводить руки або що - дитина робить те ж саме
* Те ж але дитина показує зображення того що демонструє дорослий
* Живі картинки - зображення що рухаються
* Картки ПЕКС
* Якщо зображення чорно-біле - то те що хочемо виділити (очі або що) наводиться кольоровим фломастером або олівцем
* Демонстрація по малюнку може відбуватись по карткам - тоді можна перевертати ці картки на запитання де. Наприклад Де очі? і перевертаємо цю картку...

## Колір

На третьому році дитина повинна знати на слух: жовтий, червоний, зелений і синій

* Є стакани різоного кольору - є трубочки різоного колоьру - дитина сортує - потім повертає на слух (дай жовтий)
* Розкладувати на палітрі: кружечки різного кольору, одного кольору але різного розміру, різної форми і кольору, поєднані кольори (наприклад червоний кружечок а в чередині - малий жовтий)
* Пошук кольорів по квартирі

## Пазли

* М'які пазли або на липучках
* Дерев'яні пазли
* Розрізані картинки на дві або більше частин
* Лото - на білому листі контур тваринки (рибки) різного розміру - дитині даються вирізані розмальовані тваринки відповідного розміру

## Заперечення

* Беремо тварину і граючись з нею - не вірно її озвучуємо, на приклад беремо корівку, гладимо її і кажемо "мяу" - а потім кажемо - ні, корова каже му..
* Одягаємо не свою річ а припустимо бабусину - і кажемо ні - це бабусине
* Одягаємо їй штани на руки або взуття не на ту ногу - і кажемо ні - не так, показуємо як - і кажемо ось як треба
* Я сама..
* Беремо фотографії дорослих - і показуємо не вірно. Наприклад підносимо фото мами до папи і кажемо - це мама? ні...

## Подовження фрази

* Якщо якесь слово (напр. ляля) співводноситься з предметом - то можна додавати дієслово, наприклад: є-є бр-бр, ля-ля ам. Якщо хтось з'явився кажемо о-о (нприклад о-о папа)..
* Зображення через піктограми, наприклад ля-ля. З початку - просто ля-ля, потім о-ля-ля, потім ля-ля-бр-бр
* Вживаємо дай-ам, пока-ма-ма



## Використання побутових ситуацій (everyday tasks)

* Washing dishes: Water play is important because children must take off their hearing aids or cochlear implant processor while bathing or swimming. In addition to naming all the dishes and utensils, language involved in washing dishes includes hot, cold, soap, bubbles, wet, dry, towel, dripping, etc. Similarly, bathing a doll in a toy bathtub provides an opportunity for teaching body parts.
* Setting the table: This is a good source for language about dishes and utensils, napkins vs. bibs, etc., and also for naming people in the family by talking about who sits in which seat.
* Sorting and folding laundry: The child can learn the names of everyone in the house while sorting the laundry, including learning the possessive construction while talking about “Daddy’s shirt, Mommy’s pants,” etc. In addition, this is a wonderful chance to talk about colors, sizes, including long and short, big and little, comparisons of bigger, smallest, and so on.
* Making beds: There is so much language that is particular only to this task, such as tucking in, sheet, blanket, quilt, mattress, head and foot of the bed, and pulling tight. This language must be learned naturally.
* Baking cookies: While baking cookies, the parent can describe all the ingredients and actions, such as pour, mix, beat, sift, and can use adjectives such as lumpy, thick, and hot.
* Feeding time. Simple feeding in the highchair involves making choices. Also, names of foods, dishes and utensils come into play again, as do adjectives, such as green peas, orange cheese, flat pancakes, round cookies, hard cookies, and soft bread.
* Trips to the grocery store. While sitting in the seat of the shopping cart, the child is a captive audience. This provides an excellent opportunity to teach the names of foods, as well as descriptive words, such as long, yellow bananas, round, bumpy oranges, square, smooth boxes, etc.
* bath-time
* Дається сумка з речами членів сім'ї - дитина кожному дає його річ (наприклад окуляри)
* Члени сімї сідають за стіл - дитині даються фотографії - вона повидда роздати кожному його фотографію
* Вживати більше запитань хто це, що це - перший час відповідаємо самі
* Звертатись і називатись по іменам - мама, папа Таня..
* Самообслуговування: горщик, мити руки, обуватись, ложка, одягатись
* Є зображення того чим вона користується (молоко, ковбаса, хліб) - показуємо дитині і запитуємо - де? Ідемо з дитиною і шукаємо.
* Вчимо кликати: один доросий стоїть з дитиною, інший стоїть по-одаль і повертається спиною. Той що стоїть з дитиною кличе іншого - той повертається (емоційно). Можливо навіть у того хто повертається є щось у руках що він дасть дитині.
* Використання наочності добре/погано: є зображення сонечка що посміхаєтья і сумного. На протязі дня демонструємо - що вона зробили добре (хвалимо, часто) і що зробила погано (рідко)

## Уявлення про навколишній світ

* Хто що їсть: є тварини (собака, мавпа) - хто їсть банан і т.д. (картинка або предмет)

## Загальна память

* Розкладати три предмети - дитина подивилася потім відвернулась - дорослий щось змінив - дитина повертається і розповідає що змінилось (чого нема, що не на своєму місці)

## Fun games

* Найди  звучащую  игрушку Спрячьте звучащую игрушку, а ребенок должен ее найти. Для начала можно просто накрыть её тряпочкой. С каждым разом игру усложняйте, прячьте игрушку дальше. 
* Hiding games. In the early stages, the parents can hide an object somewhere in the house and tell the child where to find it, using language such as “under the pillow” or “behind the couch.” As the child grows older, the game can become more abstract with the parent providing only clues about where the object is, such as, “It’s in something that can burn.”.
* “Simon Says”: an old game that many may remember from their childhood. The parent gives an instruction, and the child must only follow the instruction when the parent says “Simon says” to do it. Thus, the child must listen very carefully for what the parent asks.
* Board games: In addition to the language inherent in each game, playing these games entails learning turn-taking, a skill which is preliminary and vital to conversation.
* Playing with toys contains so much language potential that Sue Schwartz, Ph.D., has written an entire book on the subject, The New Language of Toys. She divides the book into age ranges, lists toys for each age group, and provides language samples for each toy. 
* Для спряженого промовляння можна використати ігровий прийом „Ладусі” (вчитель-логопед, промовляючи склад, злегка штовхає вертикально розташовані долоньки дитини) 
* „Клоун” (дитина і вчитель-логопед стоять один навпроти одного; вчитель-логопед бере дитину за ручки, дитина стає на ноги вчителя-логопеда; вони в такт складу переступають з ноги на ногу)
* Драматизація
  * Дві машинки їдуть, потім стикаються і падають - ба-бах..
  * Ляля йшла - перечепилася - і плаче
  * Сценки: ля-ля спить, ля-ля йде, ля-ля їсть

## Різні поради

* Постоянно  разговаривайте  с  ребенком.  Комментируйте  все  свои действия.  Каждый  день,  умывая  ребенка,  одевая  его  на  прогулку  и  т.д. рассказывайте все, что вы делаете.
* It is important to have a joint focus, letting the child explore and control their environment, but you can facilitate language development by sitting with the child and talking about what they are doing. As an adult with a hearing impaired baby, try and respond as often as possible, and try to follow your babies focus (as you would with a hearing baby or young child). Keep bringing your child’s attention to sounds that you can hear.
* Добивайтесь зрительного и слухового сосредоточения ребенка, когда играете  с  ним,  занимаетесь  или  просто  общаетесь.  Необходимо сосредотачивать взор ребенка на своем лице, побуждать к поиску взглядом разговаривающего с ним взрослого.
* Используйте  в  общении   естественные   жесты.4.  Побуждайте  ребенка  прислушиваться  к  звукам,  издаваемым различными предметами.
* Поддерживайте  возникающую  у  ребенка  потребность  быть «собеседником».  Не  оставляйте  без  внимания  призывы  ребенка.6. Постоянно стимулируйте речь ребенка. Добивайтесь вокализации в ответ на ваши вопросы, поручения.
* Связывайте  слова  (логотомы)  с  действием,  предметом.
* Ваша речь должна быть очень  интонирована.
* Слушайте музыку, пойте ребенку песни. Чаще пойте вместе с ребенком. Петь можно стоя, сидя и даже лежа! Пение очень заразительно, и когда вы поете, он телом чувствует вибрацию вашей грудной клетки и видит ваше лицо и губы.Это стимулирует ребенка произносить звуки. Не бойтесь, что вы поете как-то не так –это совсем не важно.
* Следует  выделить  отдельный  вид  работы  с  детьми  «Фонетическая зарядка» (контрольный звук)—это одна из форм организации работы над произношением. Содержанием фонетической зарядки может быть любая сторона  устной  речи:  работа  над  звуками,  голосом,  речевым  дыханием, словесным  и  логическим  ударением,  нормами  орфоэпии,  темпом  речи. Содержание  фонетической  зарядки  должно  быть  частьюмузыкально-ритмических занятий, самостоятельной работы учащихся и индивидуальных занятий.
* These areas of communication describe learning the use of language in context, turn taking, attention getting, initiating, responding, repairing, topic maintenance, shared knowledge and inference, facial expression, eye contact, proximity and touch. These are all skills that most of us learn easily in the first few years of life, but they may not evolve naturally for children with hearing impairment. The important point here is, don’t let the deaf child be a passive participant, we want them to learn to turn-take, respond and share their thoughts and feelings. Videoing the hearing impaired individual interacting is a good way to highlight certain skills to them http://www.aussiedeafkids.org.au/communication-and-habilitation-for-wearers-of-cochlear-implants.html
* Always be on the implanted side of the person when you talk to them
* Think about the environment - lighting, clothing, background noise etc
* Use facial expression and gesture to add meaning
* When carrying out listening activities try not to let the child read your lips and refrain from signing or gesture
* Repeat and rephrase your communication if not understood
* Are you close enough to the child?
* Request confirmation from the hearing impaired individual
* Comment on what the child is doing or looking at, have a joint focus
* Do not over articulate, but do not mumble either
* Think about the volume and rate of your own speech
* Set the context to help the hearing impaired person understand
* Always respond and reward with a smile
* Keep bringing your child’s attention to sounds that you can hear
* Ling Sound Test
* Наявність дзеркала
* Experience books: These are books created by parents that can range from crude stick figure drawings of an event in the child’s day to elaborate drawings or photographs. Polaroid photos are particularly useful for these books as the photos are immediately available before the child has forgotten about the experience.
* Словник: бажано вести таблицю для вибору з кулькох - що б було зрозуміло що дитина розуміє краще (відмічаємо скільки помилок і скільки правильних)

### Словник

[Словник](misc/vocab.md)

### Таблиці

[Таблиці](misc/tables.md)

### Пісеньки та вірші

[Пісні](misc/song.md)

### Стадії розвитку

[Стадії](misc/dev.md)